# 西方哲学史

## 哲学是什么

---

- 哲学不具备一门科学知识应
  该具备的最基本特征；昔遍性和
  必然性。

      * 科学知识、科学技术是我切认识世界、改造世界的工具和手段。

- 哲学不是自然科学式的科学。
- 哲学应该是人的精神家园。
- 哲学和科学一样讲理性。
- 哲学和宗教一样，起源于終
  极关怀的问题。

## 哲学与自然科学的区别

- 研究的对象区别 1. 科学知识的对象——-现实性 2. 哲学的对象——————理想性
- 可验证性
  _ 自然科学
  经验的验证
  事实的验证
  实验的验证
  _ 哲学 \* 理论论证，逻辑

学习哲学是学习哲学家面对怎样的问题，以及解决问题的方式。仅仅是学习哲学的知识内容是过时的。

学哲学一定要学哲学史，学哲学史就是学哲学家的思想，就是读书。

## 学哲学应该注意的问题

- 了解哲学家的问题
- 熟悉哲学家的术语
- 沿着哲学家的思路
- 理解哲学家的思想

希腊人哲学思维的特点：

- 偏爱非个人性的，更关注带有普遍性的东西
- 试图给事物的存在找出合理的原因
- ::学以致知::

## 哲学的诞生

西方哲学的第一个概念；本原(arche)

早期自然哲学的局限：
1、缺乏自然科学的支持。
2、建立在经验观察的基础上。
3、众说纷还，莫衷一是。
4、无穷后退不可能。

认识道路的区别

---

- 意见之路：非存在。即存在又不存在的状态，即现象。
- 真理之路：存在。不动不变的。
  ::存在::是西方哲学的核心概念。

巴门尼德的贡献：

- 确定了形而上学的研究对象。
- 确定了思辩学的一个基本公式：思维与存在的同一性。
- 在哲学中开始了推理论证。

# 苏格拉底的问题

普罗泰戈拉约的两个命题：

- 人是万物的尺度。
- 一切理论都有其对立的说法。

在古希腊时代，智者否定知识的可能性，认为一切都是意见。每个人都是万物的尺度。

德性( arete)
在希腊语中原指事物的特性、品格、特长功能，即使一事物成为该事物的本性。

未经理性审慎的生活是不值得过的生活。－－苏格拉底
德性即知识
无知即罪恶

苏格拉底认为人要以对自己德性的自觉作为一切行动的根本前提，一切行为要以一个善的为意志前提，人的行为才是善的。

通过理性认识把握事物的本质。

休谟问题
由 18 世纪英国哲学家休谟提出，主要是指因果问题和归纳问题。

# 柏拉图的理念论

可感世界和理念世界（普遍性、必然性）

所谓-理念，柏拉图使用的原文是 idea
和 eidos（多数时候用的是 idea），这两个概念均出自动词 idein（看)，本义指-看见的东西-形状，转义为灵魂所见的东西。在英文中通常以大写的 ldea 与小写的 idea 来区别客观的-理念"与主观的-观念”。

“理念〞是从苏格拉底关于“是什
么”的定义而来，它的基本规定之一就
是“由一种特殊性质所表明的类”。

理念并非单纯的抽象概念，而是超越于个别事物之外并且作为其存在之根据的实在。

## 事物和理念的关系

柏拉图对事物和理念关系的两种解释
_ 分有 具体事物之所以存在是因为它们分有了同名的理念。
_ 模仿 造物主是根据理念来创造县体事物的，所以事物因摹仿理念而存在。

柏拉图主张，一般和个别是完全分商的两个世界。理念世界是存在手可感世界之外的另一个世界。可感世界是由于分有或者
摹仿了理念世界的模型而变成的。

客观唯心主义

理念是事物的共相
理念是事物存在的根据
理念是事物摹仿的模型
理念是事物追求的目的

可感世界—可感而不可知 感觉的对象
理念世界—可知而不可感 思想的对象

慼觉经验是相对的、偶然的不可靠的，经验无论怎么重复，人们都不可能从中找到普遍性和必然性。

经验论无法解决普遍性和必然性的问题题。

先验论
认为人的知识是先于感觉经验、先于社会实践的东西，是先天就有的。

柏拉图的理念论最重要的目的是给知识提供根据。

## 理念论的困境

- 理念的普遍性 恶的丑的
- 理念的分有问题 分有整体，还是部份
- 第三者
- 分离 如果理念世界与可感世界是分离的，那么如何认识理念世界。而理念世界又怎么对可感世界发生作用。

## 通种论

打通理念与理念之间的关系

哲学要追问的是现象界背后的本质。

# 亚里士多德的形而上学

知识的科学分类：
_ 理论知识
_ 实践知识 \* 创制知识

亚里士多德时期的原因，意义接近于于一个事物存在所需要或者说必备的、充分的条件。

亚里士多德将构成事物存在的条件归结为四种，即“四因说”。
_ 质料因 ————-质料
_ 形式因 ————- 形式
_ 动力因 ————- 形式
_ 目的因 ————- 形式

亚里士多德的形而上学：
_ 存在论
_ 实体论 \* 神学

存在是不可以定义的
存在是怎么存在的，即有在的意义是什么？
_ 偶然的意义
_ 本然的意义 —— 范畴

范畴体系=世界的逻辑结构

最重要的范畴是实体（存在）

# 信仰的时代

    * 基督教精神
    * 教父哲学
    * 经院哲学

西方文明两大源头：
_ 希腊文明（雅典）
_ 希伯来一基督教文明（耶路撒冷）

中世纪的三个基本要素：
_ 罗马帝国
_ 基督教 \* 日尔曼人

基督教对哲学的贡献：
_ 超验性
_ 内在性
_ 自由的问题
_ 超自然观念
教父哲学 —- 圣奥古斯丁

神正论（神义论）：
基督教哲学名词，认为世界之所以存在是由于上帝的存在。

理性与信仰的关系

经院哲学：
最初在查理曼帝国的宫廷学校以及基督数的大修道院和主教管区的附属学校发展起来的基督教哲学

经院哲学关注的一个重要问题：
一般 ———— 个别
共相 ———— 殊相

# 文艺复兴和宗教改革

文艺复兴：
14 世纪至 16 世纪在欧洲兴起的一场有关艺术、文学、自然科学和建筑等各方面的,思想文化运动。由于其搜来整理古希腊文献的杰出工作，通常被称之为“文艺复兴”，而它的实质则是人文主义运动。

人文主义：
指与神学相区别的那些人文学科，包括文法、修辞学历史学、诗艺、道德哲学等等。到了 19 世纪人们开始使用“人文主义”一词来概括文艺复兴时期人文学者对古代文化的发掘、整理、研究工作，以及他们以人为中心的新世界观。

宗教改革：
基督宗教在 16 世纪至 17 世纪进行的一次改革化表人物有马丁·路德、加尔文及慈运理等人，最終分割出了新教与旧教。

新时代的曙光：
_ 世界的发现
_ 人的发现 \* 科学的发现

早期近代哲学
经验论 —— 弗兰西斯•培根
唯理论 —— 笛卡尔

# 主体性的觉醒

希腊哲学重视经验的自然主义和科学精神

基督教哲学重视超验性的形而上学

启蒙主义三大敌人：
_ 封建专制制度
_ 宗教迷信 \* 愚昧落后

经验论与唯理论

笛卡尔的思想：
_ 方法论 理性演绎法
_ 天赋观念

笛卡尔要求哲学的基本原理必须满定两个条件。
_ 第一，它们必须是明白而清晰的人心在注意思考它们时，一定不能怀疑它们的真理；
_ 第二，我们关于别的事物分面所有的知识一定是完全依靠那些原理的以至于我们虽然可以离开依靠于它们的事物。单独了解那些原理，可是离开那些原理，我们就一定不能知道依靠于它们的那些事物。

笛卡尔认为：
_ 感觉经验是不可靠的
_ 梦境中的一切是不可靠
_ 所有形象都可能是梦境中的东西
_ 数学也可以怀疑 \* 上帝的存在也是可疑的

笛卡尔认为“我在怀疑”本身是无可置疑的—— 我思故我在

“我思故我在”这个命题构成了整个近代哲学的开端。

我是一个心灵实体，这个心灵实体的本质乃是“思想”。

“我思故我在”是笛卡尔哲学体系中无可置疑的第一原理，笛卡尔由此确立了理性的地位。

笛卡尔通过怀疑方法确立我思的过程．亦即通过否定性的方式，排除知设内容，最终剩下抽象一般的认识主体的过程，也就是确立主体性的过程。

构成笛卡尔形而上学体系的原理： 1. 我思故我在 2. 上帝存在 3. 物质世界存在

笛卡尔关于上帝存在的证明：
我们通过怀疑的方式确立了我思故我在，但是除此之外我们没有肯定任何东西。在我的思想中有一个无限完满的上帝的概念。我肯定不是上帝概念的原因，它一定另有原因。由此我们只能说，在我们之外，有一个无限完满的心灵。它把这种观念赋予我的心灵，所以我有上帝观念。
就上帝这一表征着最完美的存在的观念而论，显然我不可能是它的原因，它只能源于一个更加完满的本性。所以，我们只能说有一个比我更加完满的存在将这个观念放进我的心灵之中，这个完满的存在就是上帝。因为欺骗和谬误这些非实在的东西与上帝这样一个绝对实在的完满属性不相符合，如果上帝给予了我们的认识能力是贻误人生的，他使我们认假为真，那他就是一个骗子。现在，我们知道上帝是完满的，因而不可能欺骗我们，于是我们最大的怀疑便连根铲除了。这就是说，由于确信上帝的时实在性和完满性，我现在也确信物质世界的存在。

确立主体性使笛卡尔成为近代哲学的创始人，然而也引出了二元论的难题。
笛卡尔的二元论给近代哲学打上了深深的烙印。

# 大陆唯理论

唯理论要从人的心灵中，而不是从对外部事物的感觉经验中去推论整个世界。

巴鲁赫•德•斯宾诺莎
（1632-1677)
西分近代哲学史上重要的理性主义者与笛卡尔和莱布尼茨齐名

一般的哲学是从被创造物开始，笛卡尔是从心灵开始，我则是从神（神圣必然性）开始———斯宾诺莎

事物被我们认为真实的，不外两个方式：或者是就事物存在于一定的时间及地点的关系中加以认识，或者是就事物被包括在神内，从神圣的自然之必然性去加以认识————斯宾诺莎
